網上交友的興起

現代科技突飛猛進，只要有一台電腦、一根網線、一個攝像頭和一個麥克風這幾種
簡單設備，人們幾乎就能不受任何限制地做到網上交友。網絡的速度和新鮮感給人帶來刺
激和無限的想像空間。它能把千里之外的事物立即呈現在眼前，也仿佛能把千里之外的陌
生人帶進家門。網上交友的方式因此受到年輕人的歡迎，迅速地在他們中間發展起來。
[1-19; G2–4]
網絡是一個虛擬的世界，在網上大家可以扮演各種假想的角色，與人進行或真或假
的交流，像是一種遊戲，也是一種娛樂。年輕人認為，網上交友是個人自由，也是一種權
利，誰也干涉不了。他們帶著這樣的開放思想，上網交友、出入網上聊天室，面對到處都
是“白馬王子”和“漂亮美眉”的自我宣傳和廣告，是很難經得起誘惑的。許多人認為當
今中國的年輕人受了西方較開放的性觀念影響，對愛情不再持保守和嚴肅的態度。因此，
有一些人在網上隨便找個伴侶，只要雙方願意，約個時間和地點見面，就能發生關係。
[20-44; G5–6]
此外，當人們因為種種不同的原因而心理壓力過大，或者感到寂寞空虛時，網絡也
成為逃避現實的方式。在網上，窮光蛋可以裝成百萬富翁，醜八怪可以打扮成漂亮小姐，
大家你騙我，我騙你，反正沒有人管，只要高興就行了。很多人通過這種方式來緩解自己
心理上的壓力。[45-62; G7–9]
一般中、老年人對許多年輕人網上交友的做法不以為然。他們認為網上交的朋友不
夠真誠，和網友打交道很可能不太安全。有的家長甚至反對這種交友方式，認為網上交友
使社會風氣變壞了，產生了很多社會問題。政府的有關部門已經通過法規，禁止未成年人
進入網吧，限制網吧營業時間，關閉了一些帶有色情性質的網站。網上交友對社會的確產
生了不小的震撼。[63-75]
儘管不同的人群對網上交友的看法不同，然而正如德國哲學家黑格爾所說“凡是合
理的都是存在的，凡是存在的都是合理的”。那麼說，網上交友的合理性也就顯而易見
了。[76-80; G10–11]